## Тестовое задание на позицию junior researcher в [лабораторию КТ](http://ctlab.ifmo.ru/ru/)
#### О чем задание:
[Выравнивание последовательностей](https://en.wikipedia.org/wiki/Sequence_alignment) в биоинформатике играет ключевую роль. Информация о выравнивании используется для построения филогенетических деревьев, поиска участков генома, кодирующих определенный фенотипический признак, поиска отклонений, которые могут быть связвны с раковыми заболеваниями. При этом основной формат, в котором принято хранить информацию о выравнивании - это [SAM (Sequence Alignment Map)](https://en.wikipedia.org/wiki/SAM_(file_format)) или его сжатое представление - BAM. Данные в этом формате часто встречаются при анализе NGS данных, получаемых при секвенировании вирусных популяций. Дело в том, что для вирусов, таких как например ВИЧ, обычно известен референсный (эталонный) геном вируса, но точно неизвестно какие гаплотипы присутствуют в конкретном пациенте. Геном каждого из гаплотипов может немного отличаться от референсного, поэтому их короткие прочтения выравниваются на него неидеально и имеют отличия в некоторых позициях. Причем отличия могут быть вызваны вставками, удалениями или заменами некоторых символов референсного генома.  
Игрушечный пример мог бы выглядеть следующим образом:
Допустим существует вирус с референсным геномом **GATTACA**, а в пациенте в момент секвенирования были гаплотипы этого вируса с геномами **GATACA** и **GATTAtA** и пусть так вышло что наш секвенатор считывает прочтения по 5 символов. Выровняв прочтения на референсный геном мы увидим что то такое  
```
     GATTA
       TTATA
      ATTAT
     GA_TAC
реф. GATTACA
```
#### Задание:
Написать простой анализатор выравниваний, который бы принимал на вход файл в SAM или  BAM формате и выводил статистику по отличным от референса позициям в любом читаемом формате, с указанием позиции в которой есть отличие от референса, само отличие, а так же в скольких ридах оно присутствует. Для примера выше ответ мог бы быть записан в таком виде:
```
2; T-->_; 1/4
5; C-->T; 2/3
```
#### Технические рекомендации:
Желательно написать код на Java или Kotlin. Будет удобно если при его решении будет сделан форк этого репозитория а решение прислано в виде pull request в master данного репозитория. приветствуется использование CI тестов, менеджера пакетов (Maven, Gradle) и написание понятной документации.  
#### Пример SAM файла:
Пример файла с выравниванем находится в ./sam_data